---
title: ピクサー流 創造するちから 読書メモ
date: '2019-05-19T23:00:00.000Z'
---


ピクサーという職場で働く人間がクリエイティブでいられる環境・文化を形成した話  

マネージャは豊かな環境を作り、健全に維持し、それを妨げるモノに目を光らせる  

戦争が終わった1950年台にアメリカは高度経済成長  
1970年台からコンピュータグラフィクスはあった、ヘッドマウントディスプレイも！笑  

4分の映画を完成させるのに7年か、、  

ユタ大学からアドビ創設者などが出ている  

Zバッファ -> 今で言うz-indexてきなやつぽい  

コンピュータに画面を構成する画素と最も手前にある物体とをマッチングさせる  
２つの物体の情報はコンピュータのメモリに展開されているにもかかわらず  

脅威に感じても常によりよいほうに賭けてみる  

人生を通して、あるいは長期的に何をやりたいかを持っていると  
選択の際に横道にそれるのか判断できる、人生は短いので寄り道は避けたほうがいいのかも  

なるほど、面接時にそのポジションにだれがふさわしいか逆に聞くっていうｗ  
ネットワーキングも見られてるのかなー、責任者となれば色々な人とのパイプも持ってるという想定？  

Pixar -> Pixer + Rader かっこいいlaserを混ぜる案もあった  
映画ピクチャーから  

ヨーダ - やるかやらないかだ、やってみるのはなしじゃ  
スターウォーズ、ジョージ・ルーカス氏のことば  

初期は、ストーリよりもコンピュータで何ができるか見せる必要があった  

スティーブ・ジョブスの熱っぽさは異次元ｗ  

自分の意見を通すためには(正しいと確信している)説明の仕方を変え、相手に正しいと理解してもらう by スティーブ  
議論に足る相手かどうかどうやって見定めているか  
スティーブは強い言葉を発して相手がたじろぐか立ち向かってくるかで判断していた  
結局、相手に問うことをしないと進まない。内に抱えててもしょうがない  

ピクサーイメージコンピュータは300台しか売れなかったのか。  
てかハードやってたんだ、、  

ただヒット作品を打ち続けるスタジオではなく、問いかけを続ける創造的な組織  

適切な人材と適切な化学反応  

いい人材を見つけ、育てれば、その人材がいい人材をみつけ、良い循環がおきる  
人を最優先にした企業にしよう、体裁や、表面だけでなく実際に行動で示す  

**品質は最良のビジネスプランである**  
**品質は日常の一部であり、考え方であり、生き方**  
失敗をしないのではなく、妥協をしない  

90分のラフ映画(12,000枚)を作ってツッコミを入れ、サイクルを回す  
10倍くらい絵を描くらしい、、  

ブレイントラスト  
監督が専門家たちから意見をもらう場。監督は手札をもらうが、そのとおりにする必要はない  
あくまで、よい作品にしていくための手がかりを得る。査読ね。  
アイデアを批判しない。構造の問題を指摘するように  
率直な会話、活発な議論、笑い、愛情  

恐れから失敗を避けようとすると過去の成功事例を積極的に引っ張ってくるようになる  
リーダーは会社がいい形で成長できるように、下を育てる。技術を継承する  

新しい物事を始めるには保護期間が必要  

ダメな問題を細かく書き出すと2つか3つの根本的な原因がみつかる  

確率過程の自己相似性  

徹底的に題材をトレースする。大学なら大学に実際に行く。海底の話ならスキューバダイビングやる。  
世界観を作るにあたって、制作側が体験する。  

反省会の目的5箇条  
- 学んだ教訓を集約する
- 水平展開する
- わだかまりを残さない
- 反省会の予定が反省を促す(確かに)
- 次につなげる

マインドフルネス、瞑想の効果  
瞬間を大切に生きるという東洋哲学。目の前にある課題に集中できるようになる。  
また、コントロールできないものに対しての作戦立て。  

トヨタスピーチ  
壊れたものを直す権限、判断は移譲されている。なぜならプロだから。  

ノーツデー  
率直な指摘や、こうなったらいいなど従業員からアンケートとった議題について話し合う  

実用的でかつ、喜びをもたらすもの  
