---
title: PSYCHO-PASS について
date: '2019-03-22T23:00:00.000Z'
---

## PSYCHO-PASS とは

ノイタミナが手がけているアニメーション作品
ノイタミナは、アニメーションの逆から読んだらそうなる、かっこいい
animation -> noitamina

作品は

- 1期(22話)
- 2期(11話)
- 映画
  - 2015公開
  - 2019公開(3本)

が公開されており、シリーズとして長く続いている
2019年10月には3期が公開されるようで、それもまた楽しみである

僕は今回、1期, 2期, 2015公開の映画を見たのでその感想やストーリについて
せっかくなんで書いておく
ゴリゴリネタバレするので、設定やあらすじで気になった方はそれ以降を読み進めないでください

## 設定やあらすじ

舞台は2110年代の東京。  
テクノロジが今よりさらに身近になる社会になっており
警備ドローンや、住宅に存在するAI、通信機器がホログラムに対応していた。  

とてつもない高さの高層ビルが並んだり、ダウンタウンには看板が溢れてたり
街並みはブレードランナーに似ていると感じた。多少はインスパイアされているだろう。

すっかり近未来感の出ている東京であるが、テクノロジによって人々の生活も大きく変わっている。
それは、外に出ている全ての人間が正常な考えを持っていることが保証されているため
日常の危険が限りなく0に近くなっていること。

これは、`シビュラシステム` というものが判定していて、スキャンした人間の犯罪係数(`サイコパス`)を測ることで実現されている。
街中にシステムの目が光っていて、サイコパスが異常値を出した人物を検出することが行われているのだ。
また、シビュラシステムは人間の志向や特徴も把握しているため、適正によって将来のレールが引かれる。
シビュラシステム管理下にいる人間は、安全と将来をシステムに委ね、箱庭の暮らしをしているようなものだ。

システム以外にもサイコパスを測る機器は存在し、`ドミネーター`と呼ばれる銃の形状をしている。
この銃を危険人物、いわゆる犯罪係数の高い者に向けると、シビュラシステムがこの社会にどのくらいの危険を及ぼすか判定する
判定結果により、銃の出力が変わる。簡単に言えば2種類、気絶レベルか殺害レベルかの2択だ。
凶悪犯罪者に向ければ、殺害レベルになり、銃が命中すれば犯罪者はその場で処分されてしまう。

では、ドミネーターを持ち、犯罪者に対応するのは誰かというと `公安` である。
シビュラシステムによって犯罪件数は極めて低くなっているので数自体は少ないが治安を守るための部隊は存在する。
公安の人間にも2種類の人間が存在する。`監視官` と `執行官` だ。
監視官は、正常なサイコパスをもつ人間であり、`執行官` を統率する役目が基本である。
執行官は、サイコパスが異常なものの、シビュラシステムにより才能を見出され公安に属してい人間のこと
基本的に操作対象を追い詰めたり前線に立つことが求められる
ちなみに、サイコパスが異常な人間は社会に不必要とされるので専用の施設に収容される
稀に、そこで暮らしていくのか、執行官となり外で生きていくかの選択を問われた人間が執行官になり得る

この作品では、公安の人間が事件を解決したり、そもそもシビュラシステムによって管理されてる状態が
正しいものなのかということを問うている

## 1期や2期について

**ここからは完全にネタバレあり**

サイコパスの面白いところは、上記の設定の中で完璧なシステムの中に発生するイレギュラーに対して
監視官である主人公が立ち向かうところにある

1期ではシビュラシステムが裁けない人間と戦う。
この人物は、作中で起こる連続事件の黒幕である。
主人公らは、黒幕と対面し、ドミネータを向けるのだが犯罪係数が異常値にならない。
異常値を示し、シビュラシステムが脅威と判定しないと銃が撃てない仕様になっているため裁くことができない
こういったシビュラシステムが裁けない人物の傾向は `免罪体質` と呼ばれ、稀に存在する
システムは完璧ではなかった
では裁けなかったらどうするか、進化のために異常を取り込むことをシステムは選択することにした。
そもそも`シビュラシステム`とは、知能の高い脳をもつ人間の集合であり、それらが膨大な計算リソースを使って
人々に判断を下しているものであったのだ。
シビュラは完璧な存在になるため、進化し続けなければならない。そのため自身の進化につながる人間に関しては
内に取り込むことで発展を続けてきた。

結論、1期では執行官により黒幕は排除され、犯罪者の手によって社会の安定が保たれた。
(免罪体質に対してシビュラは排除命令ができず、1執行官の独断により拳銃で排除されたため)

2期ではどんなイレギュラーが出てきたかというと
臓器移植により複数の人間が紐付いている人物が事件の裏を操っている
1人の人間に多の人格が入り込んでいる場合はシビュラが1人の個として判定できない仕様になっていた。
判定できないと監視システムにも映らず、透明人間のような存在となる
もちろん、ドミネータでも認識されないため、如何に悪事を働こうと排除もできない
犯人に紐づく個々のサイコパスを計測して総合的に判断するとなれば、ドミネータが反応するかもしれない
しかし、ここで矛盾が生じる
シビュラシステムも集合としての存在であるため、集合的なサイコパスを判定しようとすると
自身も裁きの対象となるかもしれない、その場合自身を裁くのか
その答えを犯人は探している。主人公もこの結論に達し、シビュラの答えを見届けることに
シビュラが出した答えは `集合的サイコパス` を認めるということ
そして、その新たな仕様に合わせて自身に内包されている異常な脳を排除することを実行した
これによって、シビュラ自体は執行の対象外であり、集合的サイコパスである犯人は裁きの対象となり
社会に認識されることとなった。

集合的サイコパスを認めることにより、個人だけが執行の対象ではなくなり
あらゆるものがシビュラの監視対象となっていく
新たなイレギュラーが発生することもあるだろう
それは3期での話なのか、非常に楽しみである

## 書いて考えたこと

主人公が事件を解決しながら成長したり、シビュラによる法とは何かを問う話かと思いきや
実は本流はシビュラがシステムとしていかに成長をしていくかの話なのかもしれない

多の人間で構成された、完璧であるべきシステムが、完璧であり続けるために
監視官や人間を使って進化をしていくからだ

完璧なシステムとなったとき、そもそも公安はいらなくなるだろう
公安は、イレギュラーに対して物理的に対応する手段だから
システムを生かす人間だけがいればいい。システムが人間の上に立っている世界が成り立っているはず
そもそもシステムの面倒はシステムが見るかもしれない
そうなったら人の上位であるシステムは人を生かしておくのか

結局ありきたりな考察になってしまったが、一つの答えがサイコパスでそのうち
提示されれば面白いな

## 最後に

3期のOPが凛として時雨じゃないのは至極残念である


